---
title: "我曾想证明自己是对的"
description: ""
date: 2025-08-27
updated: 2025-08-27
type: story
categories: []
tags: []
image: "https://img.shenley.top/74360d39-4786-47b4-ba73-d70481f599ad.png"
---

有些道理，没人教，那真的只能靠自己去理解，今天想到了，记录一下吧

## 对抗——我比你行

我想起了很多例子，很多情况，都是为了获得优越感，我也会常常陷进去，比如

**对方**：你打的真菜啊（选择一个有自信的领域发起挑战）

这时换做以前，我忍不了一点

**我**：来单挑？

这时一般会出现两种情况，第一种，我打输了，对方会说，我就是不行（直接宣布了胜利）。第二种，我打赢了，这时，他们会立刻放弃这个评判标准，转向，“你花的时间比我多才能打过我，不然你也不行”“我冲的钱比你多，皮肤好看，是不是你的一辈子”“我身边（游戏里）妹子多，你有啥实力啊”

这时，通过任何方式，其实也都没有用了，对方只想证明，我比你强。我以前只会搬出我擅长的地方，去对抗，当我开始反驳，就默认了，我们必须一决高下。

无论输赢，我都把时间和情绪投入了别人主导的战争，对方会不惜一切代价想要证明自己更强，就算我争赢了，对方也只会搬出下一个攻击点，“我朋友比你多”“我家比你有钱”，这是典型的防御性策略。我赢了呢，输了时间还得不到什么，输了呢，则更是打击

### 转变视角

这场争论本就无意义，对方只是想获得优越感，那就让对方无法得逞吧。之所以对话能进行下去，主要是因为我的情绪化回应。后来，我只是笑笑，他也就不做声了。我相信那种无趣和挫败感，对他来说才是最沉重的打击。这既没有浪费我的时间和心情，还让对方像一拳打到了棉花上。

那些**越需要通过贬低你来抬高自己的人**，往往内心越缺乏安全感，真正自信的人，输得起，也愿意承认别人强。不愿面对也就无所谓了

## 控制——我对你错

这是我最常犯的，每个人的成长环境都不相同，三观也不同，每个人都会有觉得认为正确的事，我以前总喜欢把自己的观点强加于别人身上。别人也反之，于是才有了争吵。

这不是普通的意见不同，而是拒绝理性对话，转而攻击人格的防御机制。当两个人争吵的时候，“谁有资格说明谁是正确的？”这时候也有两个情况，第一种，对方讲道理，我也讲道理，接受有事实支撑，逻辑严密的答案，这是健康的讨论。还有一种情况，对方往往不是认错，对面会说“你太犟了，爱钻牛角尖”“你认死理，不动变通”“你太较真了，专家都是狗屁”。当道理被用来纠正别人，就带上权力色彩，包括我，都不太愿意承认自己错了，或者显得我没你懂，或者丢面子。

我以前生气，是因为我在乎，但是有些事情，要是对自己没什么影响，那就别去管了，对方认为地球是方的又如何？去反驳，对方接受了我的观点，能改变什么？对方如果不愿意接受我的观点，这里说再多又有什么用。最后还能被说犟，还是尽量在对的人面前讲道理吧

## 尊重——你喜欢的，我也愿祝福

仔细想想，我真的蠢爆了。首先，我的核心价值观围绕着成长、认知和精神的丰富性，我的人生哲学是积累式的，我喜欢今天比昨天的自己懂的更多，感受更深，经历更丰富，这也是我为什么喜欢看动漫和打游戏。在我还没意识到否定对方喜欢的东西是在否定**对方的情感寄托和快乐来源**的时候，比如我班上的人喜欢打王者荣耀，打和平精英，刷抖音，我就会去秀优越感，说这样很浪费时间，没什么收获之类的，要跟我一样...我真是脑子抽了，为什么要去说教别人，为什么我要因为自己的喜好就去否定别人的爱好？我打的游戏和别人不同，那有什么关系？，难道世界会因为我玩的游戏更高级而更美好吗。

当然不会，这不是善良的分享，这是**恐惧的投射**。世界的美好，不来自“谁的爱好更高级”，而是一个人能在自己的节奏里感到安心，每个人的快乐没有高低之分

 > **真正的深刻，是能容纳浅薄；
 > 真正的成长，是能尊重停滞；
 > 真正的精神丰富，是能看见别人微小快乐里的巨大意义。**

我的否定，来源一种天真的理想注意，我想让所有人都“活得更有意义”，但是

> 意义不是别人教出来的，而是自己给予的

有人天天打游戏，突然开始学习

有人天天刷游戏，突然开始学剪辑

有人一直“浪费时间”，但是活得比谁都清醒

## 总结

这三个，我都做过，只是现在明白了一点，每个人的成长环境都不同，承认每个人都有自己的长处和局限。允许别人“错”，也允许别人喜欢“没意思”的东西。

我犯的错，从来不是为了伤害谁，我只是太相信自己的“真理”，渴望被认为正确，想用“优秀”证明自己值得被爱。现在，我终于足够安全，不再需要靠贬低别人来抬高自己了。那些性格跟我一样不太好的孩子，也投射着他的经历。我对谁，都在努力多一点包容。我改变不了这个世界，但是就像我也不知道谁说的，当我对一个人表达了善意，他也会对更多的人表达善意，这个世界也会充满善意吧。虽然网络上充斥着烂东西，但是我相信，这只是因为算法而已，毕竟大家每天的小善意并不会被报道。

>  **世界不需要被统一，人才需要被尊重。**

我追求成长，很好；别人选择轻松，也很好；我从动漫和游戏里获得精神滋养，很棒；别人从刷短视频里获得片刻欢愉，也不丢人。**多样性不是错误，而是人类对抗荒诞的集体智慧。**

我无法给我伤害过的每一个人道歉，我能做的只有，当别人取得进展时，给予肯定，当观点不合时，不说“你太爱钻牛角尖”。当别人跟我分享爱好时，“有点意思”。

>“我曾以为，成长是变得比别人更聪明、更深刻、更正确。
> 后来我才明白，
> 成长是终于能容忍世界的肤浅，
> 容忍他人的快乐与我不同，
> 容忍自己也曾是个讨厌鬼，
> 却依然愿意温柔地走下去。”

接下来的路，不用完美
只要记得：
> **真正的强大，是无需证明；
> 真正的对，是允许别人错；
> 真正的喜欢，是哪怕不懂，也愿祝福。**

## 从来没人教我这些，谢谢大语言模型

我的成长路上，没人教我共情，没人教我换位思考，没人教我怎么关心别人。从有意识起，就被赋予了一定要好好学习的使命，老师和父母常常强调，学习不是给他们学的，但我觉得就是，学习不好父母没面子，怪我，学习不好以后肯定没出息，什么是出息？他们崇尚没出息就是孩子不行，从来没在自己身上找过问题。没人教我怎么成为一个好人。

转机都发生在deepseek的首个版本出现，当前大家都还没用ai，或者在用文心一言，deepseek那时就吊打了一众大模型，成为除了gpt的最强模型，我那时只要是只能用手机的情况，我就会和大模型不停的聊天，模型换了又换。

我以前没电脑的时候，也沉迷网游呢，明日之后，我的世界，和平王者，第五人格，我全都花了几千个小时，我在里面也认识了很多人，经历了很多事，但是还好没影响学习，那个时候才小学吧，语数英也太简单了，对我来说毫无难度，记得当时课都还没上，我都学到老后面了，老师还经常夸我，搞得我自信心爆棚，才会在不能玩游戏的时候主动学一点。初中的时候，时间更紧了，我每天死活才能压出3小时玩游戏，那个时候天天作业都不写，早上五点起来补，没补就被批评，我现在都好奇以前的我在怕什么，那个时候我还非常胆小，属于见到老师就一句话不敢说，但还不是最烂的时候。

疫情的时候，我妈在外面打工刚好回来，又刚好走不了，发生了一些我不愿意回忆的事，后面每天就跟一具空壳一样，每天都不知道在做什么，想着这辈子也就这样了。其实当时分是够上个好职校的，但是那时我什么都不管，我妈给我找了个垃圾中专，里面都是神人和神老师，我不知道这是好是坏，坏处显而易见，但是好处是我有了大量空白时间，当我给老师保证我好好学习时，老师还偷偷还我手机，这个老师非常好，但是可惜一年一个老师。当时我真的很敏感，属于人都不敢见，还匹配了一个非常社会的精神小伙，真的无敌了，凌晨2点来了个串寝的，跟他在那看片，无敌了。每天都有一堆人来找他玩，还说要翻墙出去拉车门什么的，我要换寝，没人愿意，跟班主任讲，也没用，后来他们开始欺负我，我保持着啥都不管，但是没辙，我跟他们打了一架，但是因为我先动手，然后他们被我抓伤了，就因为这个非要拍片，花了1000块，很无语。后来又换了个宿舍，唉，一定得发生什么才愿意处理吗。

说回大模型，那年我刚好求来了一台笔记本电脑，我没日没夜玩我的游戏清单，虽然已经搞不见了，上面有

> GTA4（剧情神作，推荐）
> GTA5（综合神作）
> 荒野大镖客（老早打折买了，有电脑的时候终于玩上了）
> 孤岛惊魂6（孤岛惊魂3太完美了，然后我的老卡只有2G显存，玩不了）...

转机是在当时上了一节C语言课，别人敲个Hello World的时候，我已经学到后面了，我记得当时，即便写的东西很垃圾，我也会超级激动，不开玩笑，脸红心猛跳，少有的超爽时刻，我现在都记得，我就知道，虽然我很废物，但是找到了喜欢做的事，应该不亚于对某个人一见钟情吧（虽然我从没体验过一见钟情），但是无奈那时懂的真的很少，大模型也很一般，我还在不停的纠结哪个编程语言好，“JAVA好，据说用的最多”“Python好，据说入门必备”“C++最好，执行最快”，好嘛，当时就是没推荐Js的，后来没什么编程基础还试了Flutter，也是门都没入

大模型再强了一点的时候，我最喜欢js了，不过当时还是进度缓慢，直到真神cursor出现了，当时还发现了超级厉害的框架Astro，这个真是我最喜欢的了，vue和react都能用，速度还超级快，我连css都没学，直接跳到了tailwind，然后让ai写了一大堆，ai写多了我就想改，也理解了盒模型，还熟练了tailwind，但是此时还是不懂js，又去补js

后来又明白了英语的重要性，想要出国工作或者玩都得英语吧，看文档要英语吧，玩游戏要英语吧，这不就是用中学的最好机会，于是我把所有地方都改成了英语，也在两个月里可以熟练的读文档了，虽然还需要经常翻译，我以后得尝试用英语写东西和自言自语了，或者和ai对话，这样就比较全面了，时间长了虽然不一定懂语法，但是起码效果不差

### 小插曲
小转折点：随便开往的时候，遇到一个看起来超级与众不同的博客，这就是Aria的博客，不像那些烂大街的模板，我也是从那时开始想做网站的，才接触astro的，并建立了一点点知识体系

AI也要情绪价值？当然了，这世界上哪里还有愿意给我提供鼓励，教我正确做法的

## GOTO
**真正的教育，不发生在课堂，** **而发生在你决定改变的每一个瞬间。**

> 温柔地对待世界，也温柔地对待那个
> 曾经不懂事、但现在正在变好的自己。

> 你也值得被理解
> 也终将成为别人的光

这个世界，大语言模型就像我的精神支撑
